    # Версия 2.6 beta, 31.07.2021

    ## Описание

    Основным предназначением прошивки отладочного комплекта МТС NB-IoT является иллюстрация принципов построения устройств и систем
    телеметрии, передающих данные через сеть LTE Cat. NB1 (NB-IoT), а также демонстрация методик работы с поставляемым аппаратным обеспечением.

    Прошивка реализует сервисное меню, обеспечивающее доступ к функциям настройки и диагностики, а также предоставляющее прямой
    доступ к радиомодулю. Кроме этого доступен режим периодической передачи телеметрии.

    Взаимодействие с пользователем осуществляется в текстовом режиме через последовательный порт, доступ к которому обеспечивается с помощью
    преобразователя USB-UART, подключенного к USB-разъему XS8.

    ### Параметры подключения:
    ### До версии 2.1: 38400 бит/с, 8 бит данных, контроль четности не используется.
    ### Начиная с версии 2.1 beta: 115200 бит/с, 8 бит данных, контроль четности не используется.

    ### Для удобства использования следует включить функцию local echo в используемой программе-эмуляторе терминала.

    С документацией на код можно ознакомиться в разделе "Группы".

    ## Структура и особенности

    Исходный код имеет модульную структуру с выделенными слоями уровня абстракции от оборудования, драйверов установленных на плате устройств, поддержки
    протокола CoAP, а также собственно кода приложения.

    Исходный код не имеет внешних зависимостей и соответствует стандарту ISO C99.

    ### Исключениями являются зависимость от стандартной библиотеки языка Си и использование директив #warning и #error, являющихся расширениями, реализуемыми
    компилятором GCC.

    ### Разработка прошивки производилась в IDE EmBitz версии 1.11, компилятор arm-none-eabi-gcc 5.4.1 20160609.
    @warning При компиляции следует определить макрос __NO_SYSTEM_INIT в свойствах проекта для корректной работы функций инициализации системы тактирования.
    @warning В настройках проекта следует указать подключение опции поддержки чисел с плавающей запятой в printf().
    @warning Рекомендуется установить размер стека не менее 1 кБ.
	@warning В силу того, что на плате изначально расположен определенный набор периферийных устройств, не все выводы Arduino-совместимого разъема доступны для использования.
	Детали приведены в @link ardu_pins описании Arduino-совместимых выводов платы @endlink.

    @section p2 Формат телеметрии

    Телеметрия передается на сервер в формате, совместимом с JSON. Строка телеметрии имеет вид

    {'interface':'telemetry', 'ICCID':'[%s]', 'Tamb_degC':[%d], 'aX':[%d], 'aY':[%d], 'aZ':[%d], 'RSSI_dBm':[%d], 'latitude':[%.6f], 'longitude':[%.6f], 'GNSS_data_valid':[%d]}

    Она содержит маркер используемого интерфейса, идентификационный номер SIM-чипа, установленного на плате, значения температуры, измеренной датчиком,
    установленным на плате, проекций ускорения на оси акселерометра, уровень мощности сигнала сотовой сети, измеренный устройством, а также
    координаты GNSS с маркером их корректности.

    В случае передачи данных через IP строка инкапсулируется в сообщение CoAP, которое затем передается на сервер по протоколу UDP.

    В случае передачи данных без использования технологии IP, строка передается в исходном виде с помощью non-IP сервисов сети.

    Выбор метода передачи данных осуществляется в сервисном меню.

    @section p3 Сервисное меню

    Прошивка реализует меню настроек, предназначенное для установки рабочих параметров, диагностики, а также доступа к некоторым другим возможностям.

    @note Начиная с версии 2.6, доступны два вида меню: версия 1 (классическая) и версия 2, поддерживающая выбор пунктов меню клавишами "вверх"/"вниз"
    на клавиатуре и использующая управляющие последовательности ANSI для вывода текста с использованием цвета. Тип меню по-умолчанию может быть установлен
    в настройках.

    @note Использование меню версии 2
    @note Необходимый пункт меню можно выбрать клавишами "вверх"/"вниз" на клавиатуре. Недоступные функции отображаются приглушенным цветом.
    @note Нажатие клавиши 'r' инициирует полную перерисовку меню. Это может быть полезно, если отображение меню по какой-то причине было нарушено.
    @note Пункт меню можно быстро выбрать, введя его двузначный номер, отображаемый слева от его названия. Необходимо всегда вводить двузначный номер;
    то есть, например, для пункта меню номер 3 следует сначала нажать клавишу '0' и затем '3'.
    @note Троекратное нажатие клавиши Escape завершает меню версии 2 и приводит к выходу в классическое меню.

    @note Если прошивка функционирует в режиме периодической отсылки телеметрии (см. описание ниже), то для входа в сервисное меню следует нажать
    кнопку SB1 и, удерживая ее, перезагрузить контроллер кнопкой SB2, после чего удерживать SB1 до сообщения "(i) The device will enter service menu". Далее
    с помощью функции из сервисного меню (см. ниже) можно выбрать желаемый режим загрузки по умолчанию.

    @warning Перемычки XP10 и XP11 на плате должны быть установлены в положение по умолчанию.

    Если при старте платы в области EEPROM контроллера не обнаружено корректных настроек, либо при компиляции был определен макрос @link ALWAYS_ENTER_SETUP @endlink,
    вход в сервисное меню в любом случае осуществляется автоматически.

    @warning Система не анализирует семантику настроек; под корректными настройками подразумевается наличие структуры верного формата в EEPROM.

    @warning Внешний вид сервисного меню может незначительно отличаться в зависимости от версии прошивки. Актуальное описание функций приведено ниже.

    @note Приведенный ниже список опций соответствует версии прошивки 2.6 beta от 31.07.2021
    @note В случае расхождения этой документации и встроенных сообщений-подсказок прошивки приоритет следует отдавать встроенным сообщениям.

    1  - установить URL, по которому будут передаваться данные телеметрии \n

    @warning URL не должен включать IP-адрес и порт

    @warning URL должен начинаться с символа '/', например /api/v1/<TOKEN>/telemetry

    2  - установить IP-адрес сервера \n
    3  - установить номер UDP-порта, на котором сервер будет ожидать сообщения CoAP \n
    4  - установить APN для доступа с использованием NIDD; эта же опция позволяет включить либо выключить использование NIDD \n

    5  - инициировать однократную передачу пакета телеметрии с выбранными настройками (тест) \n
    6  - тест NIDD: ожидание входящих данных через канал NIDD в течение заданного интервала времени \n
    7  - тест функции OBSERVE протокола CoAP \n
    8  - режим ручной передачи AT-команд модулю \n

    @warning В режиме ручного обмена AT-командами невозможно наблюдение URC-сообщений, поскольку в простое контроллер ожидает ввода данных пользователя и не
    @warning анализирует состояние канала обмена данными с радиомодулем.

    @note Режим ручного обмена AT-командами поддерживает две специальные управляющие команды, не передаваемые радиомодулю:
    @note exit - выйти из режима прямой передачи AT-команд
    @note pwrp - генерировать импульс на выводе PWR_ON модуля; эта функция удобна при включенном режиме использования PSM (позволяет пробудить модуль).

    9  - режим прямой передачи данных радиомодулю \n

    @note В режиме прямой передачи данных радиомодулю возможно наблюдение URC-сообщений.

    @warning Выход из режима прямой передачи данных возможен только путем аппаратной перезагрузки платы.

    @note В режиме прямой передачи данных модули UART, используемые для обмена с пользователем и с радиомодулем, соединяются напрямую посредством блока DMA.
    Таким образом снимаются любые ограничения на вид передаваемой информации; в этом режиме микроконтроллер, установленный на плате, фактически эквивалентен
    отрезку провода; единственное несущественное отличие - задержка передачи на время одного байта. \n
    С другой стороны, поскольку микроконтроллер не осуществляет никакого анализа передаваемой информации, программный выход из режима прямой передачи данных невозможен.

    10  - команда идентификации: вывод ICCID, IMEI, IMSI, серийного номера микроконтроллера и т.п.

    11 - отображение информации о сети: RSSI, SNR, Cell ID, EARFCN \n

    12 - установка интервала передачи для режима периодической отсылки телеметрии \n
    13 - установка режима сокрытия данных об истинном местоположении \n

    @note Если эта настройка активна (значение по умолчанию), реальные данные с GNSS-модуля (при их доступности) не будут передаваться в пакете телеметрии.
    Вместо этого в пакет будут включены произвольные данные. Настройка не влияет на GNSS-координаты, выводимые в консоль.

    14 - установка режима функционирования прошивки \n

    @note Прошивка может запускаться в режиме сервисного меню либо демонстрации автоматической отсылки телеметрии. В режиме автоматической отсылки телеметрии
    происходит отправка на сервер данных с интервалом, определенным в п. 11. Вход в меню осуществляется способом, описанным выше.

    15 - чтение показаний датчиков, установленных на плате, и координат GNSS (если соответствующий модуль установлен и находится в состоянии готовности) \n

    16 - перезагрузка контроллера \n

    17 - программная перезагрузка радиомодуля \n

    18 - отображение настроек, сохраненных в EEPROM \n

    19 - установка версии меню, используемой по-умолчанию \n

    20 - вывод справки по использованию меню версии 2 \n

    21 - запуск меню версии 2 (доступно только из классического меню) \n

    22 - заводской тест и настройка; для использования на производстве (недоступно из меню версии 2). \n

    @section p4 Особенности работы режимов энергосбережения

    Важной особенностью сети LTE Cat NB1 является поддержка режима PSM, по сути предоставляющего возможность полностью отключить радиомодуль,
    но при этом не потерять регистрацию в сети; таким образом, при повторном его включении экономится время на регистрацию.

    С другой стороны, микроконтроллер STM32L152RE поддерживает режим STOP, также позволяющий снизить энергопотребление до незначительных значений.

    @note Для использования возможностей энергосбережения следует соответствующим образом определить макрос @link DO_NOT_GO_STOP @endlink.

    Указанные возможности позволяют эффективно экономить энергию источника питания; однако особенности работы радиомодуля накладывают некоторые ограничения
    на целесообразность использования энергосберегающих функций.

    Модуль переходит в режим PSM только самостоятельно, по истечении шести секунд с момента включения, либо по истечении времени, определяемого
    параметром сети T3324.

    По этой причине в случае, если интервал передачи телеметрии на сервер составляет менее шести секунд, использование режима PSM не имеет смысла,
    поскольку модуль не успеет перейти в него.

    В режиме сервисного меню функции энергосбережения недоступны.
